Corría el año... En realidad, yo no sé si corría los años, lo que sí corre es el tiempo.
Ese enemigo que nos mata huyendo, según Quevedo.
El tiempo, es que es sólo tardanza de lo que está por venir, según José Hernández.
Digo que corría algún tiempo, en aquel tiempo en el que yo vivía en España, en la que siempre vivo, en su palabra digo, cuando...
Hubo una reunión de poetas menores y mayores, los hablo de su edad, que nos reunimos, digo, en Huelva, en el convento de la Rábida, y allí hubo una floración de voces durante una semana, y entre esas voces yo conocí la de José María Parreño.
Ha pasado nuevamente, han pasado los años, ha pasado ese enemigo que nos mata huyendo,
Pero esta vez para algo muy constructivo, para algo muy feliz, como es para que nos encontremos José María y yo en esta Madrid tan cambiada, en esta Madrid tan renovada, en la que hemos venido a recoger alimento poético para ese gran ávido pájaro de la noche, para los insomnios por falta o por exceso de sueño, que los hay de ambas vertientes,
para porteros, parteras, para vampiros, para vampiresas, para ladrones y ladronas.
Y es aquí que él, que es tan certero, José María Parreño, que siempre busca la palabra justa, la palabra perfecta, esa que siempre busca el poeta real, el poeta verdadero, me entrega como documento de estos años de ausencia su fe de ratas,
Como si hubiera errado tanto, ¿no?
Como si hubiera errado tanto.
Me ofrece 280 páginas donde confiesa cuánto ha errado poéticamente.
Por lo tanto, cuánto, cuánto de justo habrá en su palabra que empezaré a leer.
Porque quien confiesa con humildad fe de ratas demuestra ya que tiene ante la poesía...
la magna, la más pura de las actitudes, la de la humildad.
¿Cómo estás, José Mari?
Muy bien, Esteban.
Encantado de volver a verte.
¿Cómo está tu vida en la poesía de hoy, en España de hoy?
Mi vida en la poesía de España o en la poesía en general vive un poco subterráneamente porque después de tres libros que son los que recoge Fede Arratas, que es una especie de obra completa hasta ese momento, yo luego he publicado muy gota a gota algunos cuadernillos
Y llevo embarcado en un libro desde hace unos cuatro años, un libro que es muy ambicioso.
Yo pienso a veces que lo que es es lo último solamente, vicioso, es decir, que no voy a conseguir nunca terminarlo.
Pero lo que sí que es cierto es que solamente me interesa enfrentarme a un reto que me coloque en una situación de peligro y de inseguridad.
No me interesa volver a hacer un libro de poemas como los que había hecho que me resultaría más fácil.
Esto es que el poeta debe estar siempre en emergencia, en emergencia por lo que brota, pero también en peligro.
Pues yo creo que sí.
Es difícil generalizar hablando de cualquier cosa y hablando de poesía también.
Es decir, no me atrevería a decir cómo deben escribir los poetas o cómo debe escribirse la poesía.
Para mí la poesía, sin duda, y eso lo veo cada vez más con los años, es una forma de exploración de la realidad y de mí mismo a través del lenguaje.
Yo que soy bastante torpe en mi perspicacia de los demás y de mí mismo,
Todo lo que sé lo he aprendido leyéndome y por tanto se mezcla bastante lo que se podría llamar un trabajo artístico con la propia evolución personal.
Entonces sí que efectivamente, eso sí, la evolución personal es una cuestión de riesgo.
Esa torpeza es una de las formas de la inocencia, por lo tanto una de las grandes fuentes de la palabra nueva, de la palabra prístina de cada una.
Esa aventura también es la que da la emergencia y la que da la sensación del peligro y la de estar a la casa de una nueva realidad, de una nueva palabra, de una nueva forma de entrar, de agrandar la realidad.
Esta fe de ratas es la culminación de un camino, abre un camino...
Bueno, para empezar quizá debería comentar un poco el título.
Vamos a ver.
Siempre me resultó particularmente divertido, una vez que había dejado de ser dramático, que mis libros estuvieran tan llenos de ratas.
El segundo de ellos, que fue el premio de la Diputación de Soria, el premio Leonor de Machado,
...es un libro que apareció con unas 30 ratas menores y mayores... ...del tipo de cambiar escocido por escondido... ...es decir, que era realmente casi una versión de mi libro.
Eso, esa intención correctora... ...y por otra parte, el reconocer que había, bueno... ...un par de traiciones en los otros libros... ...un par de traiciones o de concesiones al editor o al público...
Me llevaron a que en el momento en que un buen día la Diputación de Málaga me propone que les entregue un libro, les diga que a mí lo que me gustaría sería reeditar tres libros que estaban agotados, que eran muy fáciles de encontrar, y además de editarlos cuidadosamente bien.
Y por otra parte, y ahí aciertas en lo que dices de la etapa o del final de un camino, de alguna manera esa fe de ratas tipográfica es una fe de ratas también personal.
Es decir, siempre me ha gustado mucho la fórmula de la fe de ratas, que viene a ser pues donde dice no sé qué, debería decir no sé cuántos.
Ojalá pudiéramos hacer eso con la vida.
Eso es lo que yo he tratado de resumir en este libro.
Lo que me sorprende mucho también, José María, es que tengáis aquí en este país la suerte de que los políticos, los funcionarios, den cobertura al arte, a la poesía en este caso, cosa que no sucede, están cuidados los juglares en España, pareciera haber un apoyo real a todas las artes,
En los países del sur, esto está bastante cuestionado, es que también es cierto que están las arcas muy pobres y que no pueden darle becas ni a los campesinos por allá.
Es curioso también porque Platón los echó de la República a los poetas y en España lo que parece es que los cuidan, ¿no?
Bueno...
Lo que tú planteas la verdad es que es una especie de debate de fondo que hay desde hace tiempo en la cultura española.
Yo creo que Platón digamos que optó por el camino más simple para quitarse de en medio a los artistas, que era echarlos.
Otro más útil es pagarles, becarles, convertirles en artistas del Estado.
En España ese debate de fondo
es el que gira en torno a discutir si, por un lado, para el arte lo mejor es esa especie de campana protectora oficial que quizá altera una de las normas básicas para el nacimiento del arte, que es el abandonarse su propia suerte, el vivir en el riesgo,
Bueno, lo difícil que es, por otra parte, que el Estado acierte en sus elecciones a la hora de apoyar a unos y no a otros.
Y también, por último, que el apoyo del Estado, efectivamente, y en España en poesía es muy curioso, yo no sé la cantidad de premios de poesía que hay en mi país, pero desde luego seguro que es más de lo que tú, nuestros oyentes y yo mismo, pues puede imaginarse.
Esta cantidad de premios, yo lo que sí que tengo comprobado, porque he trabajado mucho tiempo como encargado de literatura en distintas revistas, a lo que da lugar es a la aparición de muchos libros
que satisfacen a la institución que los edita, pero que no ayudan mucho al poeta, porque son ediciones que no se distribuyen, que se quedan en los sótanos del ayuntamiento, que se regalan en los actos oficiales, pero que no llegan a quienes son aquellos más interesados en la poesía, ¿no?
Evidentemente, claro, la comparación con países como Argentina o con cualquier país que no sea occidente...
...es desfavorable en cuanto a la situación que viven los poetas... ...a mí sin embargo siempre me llama la atención que... ...antes cuando me enseñabas la revista esta pues no te lo decía... ...pero he conocido bastantes revistas, bastantes ediciones latinoamericanas... ...y lo que sí que hay es un nervio, una fibra...
que en España difícilmente se encuentra.
Es decir, a mí lo que me parece es que la poesía española es particularmente... ¿Cómo se dice esto de no tener glóbulos rojos?
o de alguna forma anémica.
No se ha desarrollado en un clima suficientemente duro y real como para estar a la altura de ese clima duro y real.
Y si a mí me parece que de algo adolece la poesía española, contemporánea es de no ser contemporánea.
Yo creo que este es un buen camino para continuar la conversación con José María Parreño en esta mañana de Madrid y en esta Europa que ha conseguido por fin hacerse de España, en tanto que España también se hace de Europa.
Porque el tema de la voz, el tema de la palabra, el tema de la voz propia de cada país o de cada poeta,
está ahora también muy ligado a este convulso planeta que por un lado busca la globalidad, busca la universalidad y por el otro pulsa así dramáticamente, pulsa étnicamente en un gesto casi surrealista y suicida.
Por lo tanto, ¿cuál es la voz?
¿Cuáles son las voces de hoy?
¿Cuáles son las voces?
¿Qué es lo que hay que... ¿Qué es lo que debemos...
esperar de un poeta de Nigeria, de un poeta de Argentina o de un poeta español como José María Parreño, que nos den qué voces, las de su tribu más próxima, que es en este caso para José María la suya, la de España, o la voz, la voz del planeta que ya es de todos, porque lo vemos todos los días, lo habitamos los 6.000 millones de
de marineros de este planeta, convivimos todos juntos, todo nos pasa en casa, Somalia pasa en nuestra cama, Clinton, el nuevo emperador, está allá, es de todos.
¿Cuál es el sentido de esta palabra que de alguna manera está cuestionando el propio Parreño en esta conversación de esta mañana de Madrid al decir lo que dice?
¿Qué es lo que él espera de su palabra y la de su gente aquí?
que es lo que le relumbra de la palabra posible, posiblemente bella o no, de los argentinos.
Los argentinos que no tenemos palabra propia, si se quiere, porque tenemos la palabra que nos regalaron en principio España, pues a esa palabra se le adosaron los ecos, las adjetivaciones, las sutilezas, las suavidades y rugosidades de otras lenguas, de otras culturas que se nos sumaron.
¿Cómo ve él, que está en medio de este remolino de la poesía, que él en sí es un vórtice poético, porque vive en la emergencia de la palabra?
¿Cuál es el panorama que espero que nos des amplio para que tengan los poetas argentinos, a través de tu palabra, un poco la idea de lo que está sucediendo?
Bien.
Bueno, por un lado haces un comentario que era algo por donde yo pensaba ir, ¿no?
Que es el decir que Somalia pasa en casa.
Quiero decir, algo característico de este tiempo es que yo creo que se están terminando y se van a terminar cada vez más las culturas nacionales y las étnicas cerradas, es decir, en España, en Francia, en Italia, la permeabilidad que hay ya con África del Norte, con el Este de Europa, con la propia Sudamérica...
a lo que está dando lugar es a estados y a poblaciones que a mí me parecen gozosamente heterogéneas y maravillosamente impuras.
Yo creo que la propia noción de la pureza en el sentido étnico está completamente desfasada.
Evidentemente que hay diferencias entre lo que pueda escribir o cantar un somalí, un peruano o yo.
...pero creo que cada vez más... ...responden a la misma... ...situación... ...bien, estamos en la misma balsa... ...de alguna manera, tú hablas de marineros... ...y es algo así ¿no?...
...por otro lado... ...decías que qué espero de la palabra poética... ...bueno... ...yo creo que lo que... ...la misión del poeta... ...bueno, Rilke lo dijo sintéticamente ¿no?...
...en dar nombre a las cosas... ...desde mi punto de vista...
Recuerdo una vez que García Calvo en una conferencia decía, no, no, no, todo lo contrario, quitar el nombre de las cosas.
Yo creo que se podría decir de las dos maneras, es decir, desde mi punto de vista digamos que la filosofía o la ciencia se ocupan de lo que es y sin embargo hay cosas que hay pero no son, no son porque no tienen nombre todavía.
De esas cosas se ocupa la poesía, se ocupa de revelar y corporizar algo que no está ni siquiera conceptualizado y por eso se mueve palpando con su intuición, palpando con palabras que no se sabe a dónde van y que se echan como sondas en la noche del idioma.
En concreto en el panorama de la poesía española
Si vamos a eso y dejando al margen esa opinión así un poco general y dogmática que yo he expresado antes de que es un tanto asténica o como queramos llamarlo, lo que más caracteriza a mi generación, que es la generación entre los 25 y los 35, los 25 a los 40, pues sería que a diferencia de épocas anteriores no se ha concebido un grupo o una estética hegemónica sobre las demás.
es decir, mis antecesores, mi generación anterior, que es la generación del 60, en la que convivían diferentes estéticas, sin embargo se marcó desde el principio por lo que se ha dado en llamar la estética novísima, que era la de un grupo de poetas que gracias a su suerte, a una maniobra editorial, a la...
o despiste de los críticos, pues se convirtieron en los representantes de toda su generación.
Es decir, la generación de los 60, durante mucho tiempo, fue la generación de los novísimos, con pequeñas excrescencias y lateralidades.
Perdón, un inciso.
¿Por qué no nos señalas un poco las vertientes que dio esa generación de novísimos?
Porque ahí estaban los venecianos por un lado.
¿Puedes darnos algún nombre también?
Sí.
Bueno, los novísimos empiezan siendo un grupo curiosamente heterogéneo, es decir, se publica una antología por Castellet que se llama Nueve novísimos poetas españoles en la que aparece pues gente dispar, es decir, aparece Manolo Vázquez Montalbán y aparece Leopoldo María Panero y aparece Pereyín Ferrer,
Con el tiempo, los novísimos se convierten básicamente en la corriente veneciana, la corriente veneciana ya encabezada por Luis Antonio de Villena, Luis Alberto de Cuenca, el propio Pereyín Ferrer,
culturalistas, esteticistas, cosmopolitas, frívolos, un contrapunto absolutamente notable ante la ofrente a la generación anterior, que era la generación de los poetas del 50, poetas como Claudio Rodríguez, como Valente, como Ángel González, vertidos sobre la experiencia personal y vertidos sobre el compromiso social.
Todo esto son simplificaciones y yo creo que... Sí que es cierto que las simplificaciones contienen algo de verdad, lo que pasa es que no se pueden tomar como absolutos, porque lo que nos han enseñado el tiempo es que ni González, ni Claudio, ni Valente escribían, por supuesto, lo mismo, ni toda su vida escribieron lo mismo, es decir, fueron evolucionando.
Sin embargo, mi generación, precisamente, hace esta operación que es matar a los padres para hablar con los abuelos, es decir, rechaza fuertemente a los novísimos y entra en diálogo con la generación de Valente, de Gil de Viedma, que no le mencionaba antes, de Claudio, etcétera.
Mi generación, por otra parte, por razones que también son de índole sociológico, es decir, porque ya no es solamente Madrid y Barcelona.
El Estado de las Autonomías diversifica las universidades, diversifica las editoriales, diversifica las instituciones que publican libros.
Entonces, de repente...
empieza a haber no uno o dos como antes, como en los años 60, o los 70, sino ocho o diez núcleos donde los poetas escriben y escriben bajo influencias muy distintas.
Ya no tienen que escribir contra nadie, como habían hecho los novísimos, escribir contra la influencia opresora, curiosamente opresora, de los poetas sociales, sino que escriben sin mirar hacia atrás, escriben mirando hacia el futuro,
...y recogiendo pues a veces una influencia de los novísimos... ...con más intensidad la influencia de los poetas anteriores... ...de los poetas del 50...
que les dan la posibilidad de reconocerse en su propia experiencia que es algo que con los novísimos no sucedía es decir yo siempre cuento que cuando yo era adolescente y empecé a leer poesía y empecé a leerlos de una manera pues muy compulsiva y me acuerdo que iba a la biblioteca de mi barrio y directamente empezaba por la A y el primer día me leía una antología de Louis Aragón y al día siguiente una antología de poetas aragoneses con lo cual pues tuve un gran lío en mi cabeza durante años
Pero cuando empecé a leer a la poesía de mis contemporáneos, de los novísimos, pensaba que escribían en otro idioma, escribían en otro tiempo, en otro lugar, no había nada de mi país que se reconociera en ellos, de mi país ni de mi tiempo, ¿no?
A mis coetáneos les ha pasado lo contrario, y a mí también.
Hemos escrito mucho más pegados a nuestro tiempo.
O a nuestra fantasía interior, que es otra forma de patria igualmente cierta y valiosa.
Entre mis contemporáneos, y ya retomo lo que decía y resumo un poco, no hay una estética dominante, no hay un grupo que se haya impuesto sobre los demás,
sino que conviven varias y distintas.
Es decir, convive una poesía de la experiencia
Una poesía de la experiencia junto con una poesía que podríamos llamar neobarroca, que ha recuperado los metros y las rimas absolutamente ausentes del panorama español durante 20 años y, sin embargo, con contenidos contemporáneos, que eso es lo que me parece interesante.
Convive también con una estética de una poesía del silencio, heredera de Valente, por ejemplo.
Convive con una poesía que a mí me parece que raya casi en, si no en la mística, por lo menos sí en la del respeto por lo sagrado, que es otra poesía que estaba ausente del panorama español por completo.
Dame nombres, por favor, como hiciste con el caso de Valente, en la poesía del silencio, la anterior, la neobarroca, ¿cuáles serían los nombres?
Pues en la poesía neobarroca, bueno, yo creo que la herencia viene de Antonio Carvajal, un poeta del 60,
y digamos que sus representantes más conspicuos entre mis coetáneos podrían ser Justo Navarro, que fue premio nacional de poesía con un libro medido, un libro de estrofas, Álvaro Valverde...
Ha habido muchas personas, yo quizá no me acordaría de todas.
De la poesía esta, de la experiencia de la que hablaba al principio, para dar una información más completa, pues yo creo que ahí sí que hay un grueso de población...
Estaría desde un grupo que se nuclea en Valencia, en torno de Carlos Marzal y de alguna otra persona allí, está también el propio Jorge Riechman o el propio Fernando Beltrán.
En el caso de estos dos y especialmente de Riechman,
Yo quiero señalar que se está dando lugar a una nueva poesía política, no desde el lado de la militancia, sino desde el lado de la propia experiencia personal.
Es decir, si eres consecuente con tu mirada sobre la sociedad, evidentemente acabarás tomando partido y expresándolo.
Ahora, me gustaría que ustedes conocieran la diferencia que hay entre un poeta como Richman y cómo cuenta él sus cosas... ...o cómo las contaría un poeta social de los años 50 o 60 español.
Nada que ver.
Desde mi punto de vista, la poesía de Richman... ...digamos que lo de menos es que sea política.
Lo más importante es que es poesía.
Y bueno, siguiendo con este repaso...
Luego habría ya otra tendencia que podría ser la que el propio Luis Antonio de Villena calificó como postnovísima, que serían los herederos de los novísimos, los herederos de esa estética más culturalista, ya refinada por una cierta meditación influida por Gil de Viedma, como he dicho antes,
Ese es un panorama un poco por encima.
A mí se me están quedando nombres.
Hay un nombre importante en lo que fue la aparición de la poesía, de la experiencia, como fue Luis García Montero, que inventa en Granada.
una escuela que es la nueva sentimentalidad, se hace, bueno, se rodea de un grupo de seguidores y realmente marca una apertura en la poesía española.
Me sigo acordando de cosas.
Está un grupo neosurrealista que yo creo que también abrió una...
una mujer de mi edad, que es Blanca Andreu, con un libro, una niña de provincias que se vino a vivir a un chagal.
Y finalmente, en medio de todo esto,
Quizá hay dos cosas que yo creo que un observador vería en la cultura española, en la poesía española, con especial nitidez.
Una es la aparición de la poesía escrita por mujeres y es un término que dentro de su imprecisión, sin embargo, es muy claro.
Es decir, no es poesía femenina ni es poesía feminista.
Es poesía escrita desde una sensibilidad diferente a la de los hombres y que empieza a hacerse con una voz propia
a principios de los 80 y que en España supuso un auténtico revulsivo.
Es decir, creo que si en mi generación algo fue característico fue la aparición de antologías, de editoriales incluso, de poesía escrita por chicas.
Y para terminar, una cosa que siempre me llama la atención es el descrédito o la decadencia en la que ha entrado la poesía experimentalista o la vanguardia.
Hay dos o tres ejemplos maravillosos, como puede ser Bartolomé Ferrando, como puede ser José Antonio Sarmiento, pero digamos que la herencia del surrealismo, la herencia del postismo, es una herencia que nadie ha sabido recoger en mi país.
¿Y el minimalismo de Carver?
El minimalismo, yo ese es el que relacionaría más con la poesía del silencio, quizá, por un lado, en cuanto a la contención en el decir, y con una poesía de la experiencia en los casos en que esta es más posmoderna, más contemporánea.
En términos generales, lo que pasa es que lo decía al principio,
Quizá la poesía de mis contemporáneos y la mía misma adolece de cierto anacronismo.
Esa es la impresión que yo tengo al leer poesía extranjera.
Cuando a punto de irme a mi país, estaba ya sobrevolando fuertemente ese ángel de María Zambrano sobre la poesía española.
una figura que evidentemente ha dejado una impronta muy seria en muchas voces.
¿Sigue siendo María Zambrano, digamos, el ángel tutelar más importante que le ha pasado a la poesía española en los últimos años?
Me refiero así como ángel.
Bueno, debería serlo.
Desde luego debería serlo porque...
para mí la figura de María es excepcional en su magisterio y en su trascendencia.
Lo que pasa es que, curiosamente, yo creo que los poetas españoles, y eso es una cosa que me parece casi atávica, han estado lejos de la meditación y lejos de la reflexión.
Por un lado han ido los poetas y por otro lado han ido los filósofos.
Casos como el de María, en el que se juntan esas dos alas para volar, pues son absolutamente excepcionales.
Yo creo que hay pocas herencias visibles, por lo menos todavía, no lo son en el panorama de la poesía española.
Hay una herencia muy importante de María en el pensamiento, pero no en la poesía.
Desgraciadamente, y eso es una cosa que me llama la atención que me lo digas, porque lo he hablado muchas veces con algunas personas, María para los poetas sigue siendo una señora que filosofa y no son capaces de entrar en el claro del bosque.
Vamos a tu palabra.
Y vamos a tu palabra ya, a tus últimos trabajos.
Sería muy importante que en esta noche de Buenos Aires, esta voz serena, esta voz reflexiva de José María Parreño, que nos ha dado cuenta del estado de situación de la palabra poética española, en la que él está incluido como uno de sus voceros nuevos, de sus fascinantes voceros, nos dé cuenta de su propia obra.
En este libro, Fede Ratas, que acaba de publicar, como él explicó hace unos instantes, recopilando libros anteriores y trayendo ahora sí las exactitudes del poema que él busca.
Es el primer poema del tercero de los libros.
El libro se llama Las reglas del fuego y el poema es el que aparece como una especie de introducción.
Hay una cita al principio de ese libro que yo creo que para mucha gente probablemente es mejor que todo el resto de los poemas que contiene.
Y dice, si su casa se incendiara, dígame, ¿usted qué salvaría?
El fuego, desde luego, el fuego.
Es de una entrevista a Jacocto.
El poema es el siguiente.
Los que adoran el fuego adoran el tejido incombustible y mismo de la vida.
Lo que tiembla entre el instante siguiente y el pasado como un pájaro posado en una arteria.
Saben que nada dura en la boca o se sueña dos veces, que las caricias gastan el perfil del amado, que es el dragón lo que hace tan hermosas las pupilas abstractas de la Virgen.
Los que adoran el fuego saben que buscar en el amor relámpago constante es buscar ceros triangulares, miel salada, un mar púrpura y dulce.
Saben que la tristeza es de oro y es sagrada la incertidumbre como todo lo es, que el cadáver a un tibio del deseo es el placer.
Los que adoran el fuego que nunca se repite, que alumbra o que devora indiferente y puro, saben qué puntuales son la alegría y el llanto en transformarse y volverse a cambiar.
Saben que es imposible decidir si la llama duele más que ilumina.
Saben que la distancia amarga entre el cuerpo del amante y del amado es, increíblemente, el rostro maquillado de la felicidad.
Los que adoran el fuego anaranjado, también adoran otro que crepita en silencio alrededor de él, las llamas de la sombra donde prende la vida.
Estar en esta noche abierta con José María Parreño en esta mañana con Cielo de Velázquez en Madrid,
es estar también con su última palabra, esta que registra Fede Ratas, su último libro, recopilación de los últimos trabajos poéticos de esta joven voz, joven y ya honda voz española de la nueva poesía española, que te está diciendo sus propios trabajos,
Trabajos que van del gran poema, del largo poema Río, a estas maravillas, a estas mariposas poéticas como pueden ser los haikus, uno de ellos digno de cualquier japonés que se precie como poeta, como es este que dice, amapola que tiemblas, también durará poco el que te mira.
Este es, y aquí está creo retratado,
enteramente José María Parreño.
Pero ahora seguimos con su libro y con su voz.
De Las reglas del fuego, un poema que dice Esa frase que me ha hecho cerrar el libro en mitad de una página
El retrato del Cardenal Ventiboglio de Van Eyck, una pareja cazadoras de cuero caminando abrazados, el aire deshojándose a mi paso flor de la madrugada, una afrodita del Museo de Nápoles lívidamente idéntica a Grace Jones, los ojos de una niña despeinada y al cruzar el retiro la calle Alfonso XII que parece un bosque arañado en un panel de cobre.
Son fragmentos de la belleza que he encontrado hoy.
Líneas de su rostro que reúno sin esperanza y sin desesperanza.
Porque sé que aún me falta ese rasgo final que si soy sabio añadiré al entrar en la muerte.
Donde se aprende que la belleza fue una máscara más y ni siquiera la última.
Íbamos Pink Floyd, 140, camino del verano.
...dentro del cuerpo todo lo que uno piensa... ...si es que sigue pensando... ...que puede resistir sin que estalle la nuca... ...y pierda el mundo su escasa consistencia... ...personalmente iba también ciento y bastantes latidos por minuto... ...cada vez más lejos del Edén... ...en digna caída libre hacia Micheli... ...como nos dijo él... ...y hacia el futuro... ...lugar que a estas alturas uno conoce más o menos por postales... ...y más valdría quedarnos donde estamos... ...tenía los labios secos de fumar...
Y en la cabeza como la explosión de los archivos de una filmoteca.
Es decir, nada de ver la calle Arturo Soria, sino viejas ciudades de Europa con parterres de hierro, automóviles de motor venenoso, choferes Giacometti.
Y en una de esas supe que después de todo y de tanto, y de pasar muchas noches en vela buscando una palabra,
y de padecer de arritmia, de almorranas y de psicoanalista, y de haber visto a la muerte tronco como a ti, paseando por un bosque en el verano del 76, y después de la cábala, el zen y Stanislavski, y de haber gritado con todos en las plazas, y de haber sentido cómo te sube, cómo te enciende, cómo te aprieta, cómo te asombra, cómo te arquea, cómo te borra, todo eso que uno toma, o mejor, que se mete, y después de haber hecho el amor sobre tres continentes, dos islas, ya una estatua, en fin,
No ha habido cuelgue, éxtasis o amor, que ablandar ese largo hueso transparente y raro de roer que es esta vida.
Es decir, he dado muchas vueltas y las cosas siguen como estaban.
Y lo de ahora mismo, por ejemplo, no es siquiera que haya conseguido que la tristeza se haga el harakiri.
Es un dolor de vientre mío personal, a la altura o abismo de las circunstancias.
Así que, entre tú y yo, tengo que decirte que a veces me asusta este camino, cada semana menos transitado y transitable, de buscarlo todo en todas direcciones para encontrarme a mí.
Y me asusta todavía más pensar que a lo mejor ni siquiera es camino.
sino una vida entera de martillarse el dedo en vez del clavo, con la cabeza alta y el gesto del que sabe.
Pero si resultara que este siroco lleva a alguna parte, créeme que las dudas y lo arriba descrito puntualmente y la felicidad sin padre conocido que a veces me protege, no son más que el principio.
Del libro de las sombras, este poema.
Hay cinco formas de destino.
Forma de anillo, de planta occidental, de umbral, de agua quieta, de brasa.
El primero es el que corresponde a los príncipes y hombres de gobierno.
El segundo lo padecen aquellos que viven sin orden, los que escuchan ruidos en la niebla, los que mueren de cuchillo o mordedura.
El tercer destino se representa con una mujer tatuada sobre un hombre y sobre su corazón una corona y simboliza aquel que conoce su verdadero ser.
El cuarto es mi destino y nada de él me ha sido revelado.
El quinto fuerza a que otro sea tu ley, como los enamorados y las sombras.
En un momento determinado, un grupo de amigos, hartos del poco acaso que nos hacían a los poetas en los medios de comunicación, pues pensamos en...
Primero en escribir una carta que escribí yo a varios periódicos pidiéndoles un espacio para publicar poesía diaria, que ni nos contestaron, y en vista de ello decidimos comprar espacio en los periódicos para publicar poesía.
En vista de los precios solamente pudimos publicar un pareado y no intentamos más.
Pero de eso surgió un nombre feliz, la Compañía Poética Momentánea, que es una especie como de brazo armado de la lírica y que hace toda clase de actos insólitos en los que trata de sacar la poesía de sus canales habitualmente cursis, endogámicos y rechupados.
¿Quiénes están contigo en esta tarea tan hermosa de sacar la poesía, darle el espacio que merece?
Bueno, pues es un movimiento muy... como dice su programa, es su nombre, Compañía Poética y Momentánea.
Alrededor de unas 10 o 12 personas que en un momento cada uno plantea una iniciativa y se llevan a cabo entre todos.
¿Acá en Madrid o además lo hacen en distintos lugares?
Básicamente en Madrid.
Hemos hecho pegatinas como esta, harto de arte, hemos hecho recitales de poesía por teléfono hasta que ardió el contestador literalmente.
¿Cómo lo hacen eso?
A ver... Marque un poema fue una campaña de dos mil pegatinas repartidas por Madrid con una imagen de un teléfono, un número de un teléfono y un lema que era Marque un poema.
Bueno, era un contestador con poemas que se iban cambiando todas las semanas
la gente llamaba, escuchaba el poema y eventualmente dejaba una respuesta en la cinta.
Y ahora mismo, hace unos minutos estaba viéndolo, estamos editando unas camisetas también con poesía.
Hicimos marcalibros, ya que no éramos capaces de escribir un libro, por lo menos marcar el libro de otro.
Este marcalibros se llamaba precisamente Fe de Ratas
Y bueno, alude a lo que conté antes, entonces no requiere mayor explicación.
Dice lo siguiente.
Fe de ratas.
Donde dice dólar, debe decir dolor.
Donde dice tener, debe decir temor.
Donde dice patria, debe decir tripa.
Donde dice querida, debe decir herida.
Donde dice locura, debe decir locura.
Donde dice a Venecia, debe decir a Venecia.
Donde dice creer, debe decir crear.
Donde dice timón, debe decir motín.
Donde dice nada, debe decir nido.
Donde dice no sé, debe decir José.
¡Qué hermoso!
Bueno, este es José María Parreño.
Esta es su obra, su obra particular y su obra general para él y para su tribu, desde aquí, desde Madrid, para Buenos Aires, para esta Santa María del Buen Aire y para este ávido pájaro de la noche que hoy ha tenido realmente una alimentación inolvidable.
Espero verte pronto en Buenos Aires con tu viva voz, así como la hemos tenido hoy por adelanto aquí a través de este programa, José María, a quien yo conocí, como digo, en aquel lugar de Huelva, en aquel convento de Rávida de tantas resonancias.
Me gustaría, y esto ya a título ya no...
¿Cómo viviste aquel encuentro con ese extraño bicho, ese extraño insecto poético que son los poemas plagiados que pronto saldrán?
¿Qué es lo que te sucedió?
¿Qué reflexiones harías sobre poemas plagiados?
¿Cuál fue tu experiencia ante ese libro?
¿Qué pasó?
¿Cómo me buscaste?
Me gustaría recordar todo esto.
Bueno, sí, Todas es una especie como de pequeña leyenda para mí.
Esteban Peikovich era una pequeña leyenda para mí.
Yo aterricé en la Rávida sin conocer a casi nadie y un día me planté en un recital de un señor anormalmente alto que empezó a alargar unos poemas muy, muy extraños porque era como si caminara con un marco
...vacío colocándolos sobre los objetos diarios y convirtiéndolos en cuadros maravillosos... ...es decir, rescataba una cuenta de un restaurador que se convertía misteriosamente en un poema... ...rescataba una noticia de periódico de su maquetación y se convertía en una estrofa... ...de repente todo podía ser poesía...
...en la mente enfervecida y calenturienta de un adolescente... ...eso supuso una auténtica revolución... ...y bueno, yo a Esteban Peikovic no le conocía... ...nunca me he caracterizado por un millón de gente... ...es decir, no conseguí establecer con él ninguna relación...
Y, sin embargo, me volví a Madrid con un recuerdo muy importante y con la impresión de que había descubierto algo.
Y, de hecho, esos años yo escribí varios artículos en prensa y en revistas sobre poesía y siempre prometía enseñarles los poemas de Esteban Picovich, que no los escribía sino que los encontraba.
Tuve que acabar retirándome de todas esas páginas porque era incapaz de cumplir con mi promesa.
Esteban Picovich era ilocalizable.
Hablé con alguien de su familia, me dijo que había tenido un infarto, me dijo que volvía a Argentina.
He mandado, no sé, por lo menos cuatro personas con recados a Argentina para localizarle.
He buscado en la Biblioteca Nacional sus libros.
Y como suele pasar, como suceden las cosas en la vida extraordinariamente ordinaria,
Pues un día me buscó él.
Un día descolgó el teléfono de mi oficina y había un señor preguntando por el encargado del área de literatura.
Él estaba en Peikovic y, claro, yo me puse de pie y le dije que estaba deseando volver a verle.
Esteban estaba absolutamente perplejo del entusiasmo de ese desconocido.
Y ahora lo que estoy deseando es ver el libro, porque a mí me parece, aparte de lo que personalmente me puede interesar o no, que hay un hallazgo formal muy interesante en esa poesía, un hallazgo que se conecta con cosas que se han hecho en otras artes, el apropiacionismo en la pintura…
Una cosa tan borgiana como es la originalidad del plagio.
Me comentaba antes Esteban que un poeta español, un escritor español, José Tore Martínez, le había hecho un estudio de 18 páginas y me lo decía con asombro.
A mí no me asombra lo más mínimo.
Es decir, creo que...
Que Dios nos libre de los ermeneutas y los exégetas, pero las posibilidades interpretativas y el caudal de sugerencia que tiene un hallado como los poemas plagiados da para eso y para mucho más.
Entonces espero que algún día los pueda leer directamente.